# 需求规格说明文档
[TOC]



## 变更记录
负责人|日期|时间|修改部分
-|-|-|-
All|2021/6/27|13:41|创建文档
陈耔为|2021/6/27|15:43|建立大致结构
丁笑宇|2021/6/28|12:29|完成总体描述与非功能需求、数据需求
丁笑宇|2021/6/29|16:54|完成功能需求

## 1. 引言

### 1.1 目的

​	随着科技的发展，获得知识得门槛与成本越来越低；生活、工作的要求以及对精神文化的追求也让人们对知识获取的需求越来越多。因此我们决定打造一个通过网络获取知识的平台——CourseLearning。期望给每一个渴望知识的人提供一个少走弯路的平台。
本文档描述了课程学习系统的功能需求和非功能需求。开发小组的软件系统实现与验证工作都以此文档为依据。

### 1.2 范围

​	课程学习系统是为每一个渴求知识的人开发的学习网站，开发的目标是帮助学习的人更方便的学习自己想要的课程和技术。通过课程学习系统，期望帮助那些有知识需要的人少走弯路，能够高效率的学习并掌握自己所需要的知识。

### 1.3 参考文献
- （1）IEEE标准
- （2）课程学习系统用例文档

# 2. 总体描述

### 2.1 项目前景
#### 2.1.1 背景与机遇

- 越来越多的人期望能够更方便的学习自己想要的知识，线上的学习网站就很好的满足了人们这样的需求。
- 线下授课不方便学习者去复习和参考，线上的课程学习系统可以为学习者随时随地提供学习的条件。对于重点难点可以反复的学习。

#### 2.1.2 业务需求

- 产品名称：CourseLearning网课学习平台
- 预期功能：
  - BR1.  系统为学生和老师提供课程展示
  - BR2.  学生能够通过购买或租借的方式学习课程
  - BR3.  学生能够参加老师创建的课程测试
  - BR4.  学生和老师可以进行课程发帖和评论
  - BR5.  教师可以发布、管理课程
- 应用：为渴望知识的人提供一个更加方便的线上学习方式

### 2.2 项目功能

#### 2.2.1 学生相关

- SF1. 可以让学生租用课程。
- SF2. 可以让学生开通会员并使其获得一些特权。
- SF3. 可以让学生作答测试题目。
- SF4. 可以让学生查看测试信息和参加测试的成绩和答案。
- SF5. 可以让学生在每个课程下发布帖子。
- SF6. 可以让学生查看自己的帖子和别人的帖子。
- SF7. 可以让学生回复别人的帖子。

#### 2.2.2 教师相关

- SF8. 可以让教师创建课程相关的题目。
- SF9. 可以让教师创建课程的测试。
- SF10. 可以让教师发布帖子。
- SF11. 可以让教师查看自己和别人的帖子。
- SF12. 可以让教师回复别人的帖子。

### 2.3 用户特征

- 学生：使用课程学习系统来学习的人
- 教师：负责为课程系统创建课程、管理课件的人员

### 2.4 约束

- CON1: 开发语言：Java + CSS + JavaScript + HTML + MySQL
- CON2: 运行界面：系统将使用Web界面。
- CON3: 硬件需求：支持Windows 97以上的操作系统。
- CON4: 开发方式：项目使用持续集成方式进行开发。
- CON5: 审计功能：开发项目时，需定期提交需求规格文档与用例文档。

### 2.5 假设与依赖
- AE1. 学生参加测试时，不论是什么题目，每一题分值均相同。
- AE2. 已经购买的课程无法再进行租借。
- AE3. 教师添加题目时，必须添加答案，但是可以不添加解析。

# 3 详细需求描述
## 3.1 对外接口需求
### 3.1.1 用户界面 
界面应该是web界面，需要适应人机交互原则，即简洁设计、易记性设计、低出错率设计、一致性原则。
### 3.1.2 通信接口

1. TCP/IP通信协议接口
2. GSM/CDMA无线通信协议接口
3. SMS短消息通信协议接口
4. 联通网关通信协议接口
5. 防火墙通信接口
6. 路由器通信接口
7. 交换机通信接口

## 3.2 功能需求

### 3.2.1 学生—租用课程用例

#### 3.2.1.1 特征描述

学生用户可以通过租借的方式，在一定时间内观看、使用租界的课程

优先级：中

#### 3.2.1.2 刺激/响应序列

刺激：用户点击租借课程

响应：系统展示租借的时间供用户选择

刺激：用户选择租借时间

响应：系统计算课程租界价格，租界的课程名称等信息，并进行展示

刺激：用户选择使用拥有的优惠券

响应：系统重新计算课程价格并展示

刺激：用户点击生成订单

响应：查询用户的账户余额以及是否有未支付的订单，若余额不足或者有尚未支付的订单，提醒用户不能生成订单，反之生成新的课程订单。

刺激：用户确认并进行支付

响应：系统更新课程订单信息为租借成功

刺激：用户点击修改订单

响应：系统返回

刺激：用户点击取消订单

响应：系统返回课程展示页面

刺激：用户未支付订单即退出订单支付界面

响应：系统返回课程展示页面

刺激：用户对已下架的课程进行租借

响应：系统提示课程已下架，无法租借。返回课程页面

刺激：用户对已经租借或购买过的课程进行购买

响应：系统提示用户已购买过该课程，无需重新购买。返回课程页面

Rent|*
-|---------------
Rent.Show|系统应展示所有可租用的课程
Rent.Show.Check|系统应该检验课程的合理性
 | 
Rent.Choose|系统应允许用户选择要租用的课程
Rent.Choose.User|系统应记录租用课程用户的编号
Rent.Choose.Time|系统应记录租用的时间
Rent.Choose.Coupon|系统应允许用户使用合适的优惠券
Rent.Choose.Invalid|当用户选择了错误的课程，系统应该给予提示
 | 
 Rent.Payment|在用户选择完租用课程后，系统应当执行结账任务
 Rent.Payment.Check|系统要计算价格，显示账单信息，执行结账任务
 Rent.Payment.Giveup|当用户放弃支付时，系统应该结束支付
  | 
  Rent.Update|系统更新重要数据，整个更新过程组成一个事务
  Rent.Update.Sale|系统更新销售信息
  Rent.Update.User|系统更新用户账户信息
  Rent.Update.Member|系统更新选课信息
  Rent.Update.Payment|系统更新账单信息
   |
   Rent.End|当用户结束支付后，系统应返回原来的界面


### 3.2.2 学生—开通会员用例

#### 3.2.2.1 特征描述

学生用户可以通过开通会员来体验更好的服务

优先级：中

#### 3.2.2.2 刺激/响应序列

刺激：用户点击开通会员/续费会员

响应：系统展示购买界面，并给出开通时间供用户选择

刺激：用户选择开通时间

响应：系统计算所需价格，并展示给用户

刺激：用户选择生成订单

响应：生成订单并展示给用户

刺激：用户确认并进行支付

响应：系统更新用户身份为会员

刺激：用户点击修改订单

响应：系统返回

刺激：用户点击取消订单

响应：系统返回个人中心

VIP|*
-|-
VIP.Buy.Open|系统允许用户开通会员
VIP.Buy.Recharge|系统允许用户续费会员
VIP.Buy.Time|系统允许用户选择开通或者续费的时间
VIP.Buy.Money|系统应该计算并展示价格
 | 
 VIP.Payment|在用户选择支付后，系统应当执行结账任务
 VIP.Payment.Check|系统要计算价格，显示账单信息，执行结账任务
 VIP.Payment.Giveup|当用户放弃支付时，系统应该结束支付
   | 
  VIP.Update|系统更新重要数据，整个更新过程组成一个事务
  VIP.Update.Sale|系统更新销售信息
  VIP.Update.User|系统更新用户身份信息
  VIP.Update.Payment|系统更新账单信息
   |
 VIP.End|当用户结束支付后，系统应返回原来的界面

### 3.2.3 学生—测试题目作答用例

#### 3.2.3.1 特征描述

学生用户需要根据课程需求作答课程题目

优先级：高

#### 3.2.3.2 刺激/响应序列

刺激：用户点击测试

响应：系统展示测试中的题目

刺激：用户进行作答

响应：系统记录用户的答案，并将其展示

刺激：用户点击提交

响应：系统根据数据库中的答案对学生的答案进行评判，并将成绩展示

刺激：测试过程中用户退出

响应：系统记录

Answer|*
 -|- 
 Answer.Show|系统应该展示测试的题目
 Answer.Show.Content|系统应该展示题目的标题、内容、题型
  | 
 Answer.Respond|系统应该允许用户作答
 Answer.Respond.Add|系统允许用户添加新的答案
 Answer.Respond.Update|系统允许用户修改答案
 Answer.Respond.End|用户作答结束后，系统返回上一级界面
  |
 Answer.End.Calculate|作答结束后，系统应该评判答案，计算得分
 Answer.End.Showmark|系统应该展示得分
 | 
 Answer.Quit|用户在中途退出时，给与提示，不进行保存
### 3.2.4 学生—查看测试信息用例

#### 3.2.4.1 特征描述

学生用户可以点击参加过的测试查看测试成绩、每一题的答案以及解析

优先级：中

#### 3.2.4.2 刺激/响应序列

刺激：用户点击测试列表

响应：系统展示用户参加的测试

刺激：用户选择已结束的测试

响应：系统展示该测试的成绩、题目正确答案及解析

Check| *
- | -
Check.Show|系统应该展示用户参加过的测试及其得分
Check.Show.End|系统应该标识已经结束的测试
 | 
 Check.Watch|系统应该允许用户查看每一题的详细信息
 Check.Watch.Answer|系统应该提供每一题的正确答案
 Check.Watch.Analyse|系统应该提供每一题的解析

### 3.2.5 学生—发布帖子用例

#### 3.2.5.1 特征描述

学生用户可以在课程的讨论区发布帖子

优先级：高

#### 3.2.5.2 刺激/响应序列

刺激：用户点击课程讨论区

响应：系统展示讨论区的内容

刺激：用户在发帖区进行输入

响应：系统将用户的输入展示

刺激：用户点击发帖

响应：系统记录发帖内容并展示在讨论区

刺激：用户在发帖时退出

响应：系统清空已输入的内容

Post|*
-|-
Post.Show|系统应该允许展示课程的所有帖子
|
Post.Launch|系统应该允许用户发帖
Post.Launch.Title|发帖应该有标题
Post.Launch.Content|发帖的内容应该被保存
 | 
 Post.Update|系统更新帖子，整个更新过程组成一个事务
 Post.Update.User|系统更新用户发帖信息
 Post.Update.Area|系统更新讨论区信息
 |
 Post.End|当用户退出时，系统应该不保存已输入内容

### 3.2.6 学生—查看帖子用例

#### 3.2.6.1 特征描述

学生可以在讨论区查看帖子内容

优先级：中

#### 3.2.6.2 刺激/响应序列

刺激：用户点击课程讨论区

响应：系统展示讨论区的内容

刺激：用户点击帖子

响应：系统展示该帖子的内容以及回复

Lookup | *
-|-
Lookup.Show|系统应该允许展示课程的所有帖子
Lookup.Show.Title|系统应该允许展示帖子的标题
Lookup.Show.Content|系统应该允许展示帖子的内容
Lookup.Show.Reply|系统应该允许展示帖子的回复

### 3.2.7 学生—回复帖子

#### 3.2.7.1 特征描述

学生可以对某个帖子的内容进行回复

优先级：中

#### 3.2.7.2 刺激/响应序列

刺激：用户点击帖子

响应：系统展示该帖子的内容以及回复

刺激：用户在回复区输入

响应：系统将用户的输入展示

刺激：用户点击回复

响应：系统记录用户回复的内容，并在该帖子下展示

Reply|*
-|-
Reply.Show|系统应该允许展示课程的所有帖子及其回复
 |
Reply.Launch|系统应该允许用户回复
Reply.Launch.Content|回复的内容应该被保存
Reply.Launch.Replied|被回复的帖子应该被保存
 | 
 Reply.Update|系统更新回复，整个更新过程组成一个事务
 Reply.Update.User|系统更新用户回复信息
 Reply.Update.Area|系统更新讨论区信息
 |
 Reply.End|当用户退出时，系统应该不保存已输入内容

### 3.2.8 教师—创建题目用例

#### 3.2.8.1 特征描述

教师用户可以在课程中创建题目并加入到题库

优先级：高

#### 3.2.8.2 刺激/响应序列

刺激：用户点击创建题目

响应：系统展示题目创建界面

刺激：用户点击完成

响应：系统记录题目的内容、答案并存入课程对应的题库

Make|*
-|-
Make.New|系统应该允许用户创建题目
Make.New.Content|题目的内容应该被记录
Make.New.Answer|题目的答案应该被记录
Make.New.Analyse|题目的解析应该被记录
|
Make.Update|系统更新题目，整个更新过程组成一个事务
Make.Update.Course|课程题库进行更新
|
Make.End|若创建题目过程终止，系统应不予保存

#### 3.2.9 教师—创建测试用例

#### 3.2.9.1 特征描述

教师用户可以创建测试已检验学生的学习成果

优先级：高

#### 3.2.9.2 刺激/响应序列

刺激：用户点击创建测试

响应：系统展示创建界面，并展示题库中的题目

刺激：用户选择测试时间

响应：系统展示教师设置的时间

刺激：用户选择测试题目

响应：系统展示用户选择的题目

刺激：用户点击完成

响应：系统记录测试数据，包括开始结束时间、题目

Test|*
-|-
Test.New|系统应该允许用户创建测试
Test.New.Title|测试的标题应该被记录
Test.New.Choose|测试的题目应该从题库中被选择
|
Test.Update|系统更新测试，整个更新过程组成一个事务
Test.Update.Course|课程测试进行更新
Test.Update.Question|题目-测试对应关系进行更新
|
Test.End|若创建测试过程终止，系统应不予保存

### 3.2.10 教师—发布帖子用例

#### 3.2.10.1 特征描述

教师用户可以在课程的讨论区发布帖子

优先级：高

#### 3.2.10.2 刺激/响应序列

刺激：用户点击课程讨论区

响应：系统展示讨论区的内容

刺激：用户在发帖区进行输入

响应：系统将用户的输入展示

刺激：用户点击发帖

响应：系统记录发帖内容并展示在讨论区

刺激：用户在发帖时退出

响应：系统清空已输入的内容

Post|*
-|-
Post.Show|系统应该允许展示课程的所有帖子
|
Post.Launch|系统应该允许用户发帖
Post.Launch.Title|发帖应该有标题
Post.Launch.Content|发帖的内容应该被保存
 | 
 Post.Update|系统更新帖子，整个更新过程组成一个事务
 Post.Update.User|系统更新用户发帖信息
 Post.Update.Area|系统更新讨论区信息
 |
 Post.End|当用户退出时，系统应该不保存已输入内容

### 3.2.11 教师—查看帖子用例

#### 3.2.11.1 特征描述

教师可以在讨论区查看帖子内容

优先级：中

#### 3.2.11.2 刺激/响应序列

刺激：用户点击课程讨论区

响应：系统展示讨论区的内容

刺激：用户点击帖子

响应：系统展示该帖子的内容以及回复
Lookup | *
-|-
Lookup.Show|系统应该允许展示课程的所有帖子
Lookup.Show.Title|系统应该允许展示帖子的标题
Lookup.Show.Content|系统应该允许展示帖子的内容
Lookup.Show.Reply|系统应该允许展示帖子的回复

### 3.2.12 教师—回复帖子

#### 3.2.12.1 特征描述

教师可以对某个帖子的内容进行回复

优先级：中

#### 3.2.12.2 刺激/响应序列

刺激：用户点击帖子

响应：系统展示该帖子的内容以及回复

刺激：用户在回复区输入

响应：系统将用户的输入展示

刺激：用户点击回复

响应：系统记录用户回复的内容，并在该帖子下展示
Reply|*
-|-
Reply.Show|系统应该允许展示课程的所有帖子及其回复
 |
Reply.Launch|系统应该允许用户回复
Reply.Launch.Content|回复的内容应该被保存
Reply.Launch.Replied|被回复的帖子应该被保存
 | 
 Reply.Update|系统更新回复，整个更新过程组成一个事务
 Reply.Update.User|系统更新用户回复信息
 Reply.Update.Area|系统更新讨论区信息
 |
 Reply.End|当用户退出时，系统应该不保存已输入内容



## 3.3 非功能需求

### 3.3.1  安全性

- Safety1: 系统应该按照用户身份验证用户的访问权限
- Safety2: 所有用户只能查看和修改自己的信息
- Safety3: 教师用户只可以修改自己创建的课程
- Safety4: 为防信息泄露，用户的账号、密码、姓名（名称）、联系方式必须密文存储

### 3.3.2  可维护性
- Modifiability1: 如果系统要增加新的购买方式，要能够在0.25个月内完成。

### 3.3.3  易用性

- Usability1：所有用户都不需要进行专门的培训，就可以单独完成操作

### 3.3.4  可靠性

- Reliablity1: 在用户与服务器通信时，如果网络故障，系统不能出现故障
  - Reliablity1.1: 客户端应该检测到故障，并尝试重试连接网络3次，每次15秒
    - Reliablity1.1.1: 重新连接后，客户端应该继续之前的工作
    - Reliablity1.1.2: 如果重新连接不成功，客户端应该等待5分钟后再次尝试重新连接
      - Reliablity1.1.2.1: 重新连接成功后，客户端应该继续之前的工作
      - Reliablity1.1.2.2: 如果重新连接仍然不成功，客户端报警

### 3.3.5  业务规则

- BR1: 优惠券使用规则，该规则可能产生变化
- BR2: 同类型优惠券不可叠加使用

### 3.3.6  约束

- IC1: 系统要在网络上分布为一个服务器和多个客户端

## 3.4  数据需求
### 3.4.1  数据定义

- DR1：系统需要存储所有的详细购买记录。
- DR2：系统按需求删除购买记录后仍要继续存储3个月，以保证历史数据显示的正确性。

### 3.4.2  默认数据

- 默认数据用于以下两种情况：
  - 系统中新增加数据时。
  - 编辑数据时不小心将相关内容清空时。

- Default1：费用或价格的数据默认为0。
- Default2：用户的默认身份为学生。

### 3.4.3  数据格式要求

- Format1：日期格式必须是YYYY-MM-DD。
- Format2：价格必须是大于等于0的整数，单位为元。





